Disciplina:DESIGN DE JOGOS; Codigo: DIN0002; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EmentaTeoria e pratica de desenvolvimento de projeto de jogos digitais interativos.ObjetivoCapacitar o aluno a determinar de maneira analitica a sucessao de etapas, principais tecnicas e procedimentos necessarios para o desenvolvimento de jogos.Conteudo ProgramaticoDesign de Jogos / Design de Interacao / Nocoes de Usabilidade e Arquitetura de Informacao / Tecnicas de ilustracao e Animacao para Jogos / Mecanica, Narrativa e Jogabilidade / Head Up Displays / Uso de sprite sheets, tilemapsMetodo didaticoAulas teoricas e praticas envolvendo trabalhos em grupo.

Disciplina:FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM APLICADOS AO DESIGN; Codigo: DIN0003; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Desenvolvimento de conhecimentos relacionados aos elementos basicos da linguagem visual, a estruturacao da composicao visual e a teoria da cor.

Disciplina:FOTOGRAFIA; Codigo: DIN0004; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EmentaIntroducao pratica as tecnicas basicas da Fotografia e ao universo da comunicacao visual contemporanea. Conhecimento dos processos fotograficos, valorizacao da apreciacao estetica e da percepcao criativa da realidade. Aquisicao de uma cultura visual e atitude critica diante do conteudo, da forma e dos sentidos da imagem fotografica.ObjetivosConhecer a historia, o contexto e o desenvolvimento relativos a producao e uso da imagem fotografica.Adquirir tecnicas basicas de fotografia valorizando a educacao estetica.Ampliar a competencia analitica para o uso da imagem em diferentes contextos.ProgramaAulas expositivas dialogadas // Leituras, analises e interpretacoes de textos e imagens // Saidas fotograficas // Resolucao de exercicios referentes as aulas // Selecao dos trabalhos

Disciplina:PROCESSOS ARTESANAIS DE REPRODUCAO GRAFICA; Codigo: DIN0008; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Ementa Estudo e pratica de processos artesanais de reproducao grafica - serigrafia. Objetivos Pesquisar e experimentar processos de reproducao grafica e desenvolver projetos grafico-visuais que explorem as possibilidades tecnologicas do processo de serigrafia. Conteudo programatico Principios do processo e das tecnicas de impressao serigrafica e aplicacoes. Materiais basicos. Tecnicas de preparacao das imagens e dos diapositivos para gravacao. Processo de preparacao e gravacao das imagens nas telas serigraficas. Impressao em uma e em mais cores, sobre diferentes tipos de suportes.Bibliografia basica LIMA, Sergio Machado de (“Doutor Silk”). Manual de serigrafica (eBook). 2.ed. Rio de Janeiro: edicao do autor, 2012. Disponivel para compra em http://drsilk.blogspot.com.br/ LIMA, Sergio Machado de (“Doutor Silk”). Impressao serigrafica. 1.ed. Rio de Janeiro: Senai-RJ, 2009. Disponivel para compra em http://drsilk.blogspot.com.br/ MEDIO TONO. Curso basico de serigrafia. 1.ed. Madrid: Medio Tono, [s/data]. FIGUEROA, Carlos Alberto Vazquez. Serigrafia. 1.ed. Tlalnepantla: Red Tercer Milenio, 2012.

Disciplina:TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO EM DESIGN 2; Codigo: DIN0010; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Elaboracao do Trabalho de conclusao de curso pautado no regulamento aprovado pelo Colegiado do Curso, utilizando conhecimentos teoricos, metodologicos e eticos sob orientacao docente. Compreensao e/ou capacidade de aplicacao dos procedimentos projetuais, relativos a pratica do design, a partir da proposicao ou analise de projeto; desenvolvimento de habilidades relativas as diferentes etapas da atividade projetual; elaboracao e apresentacao do relatorio de pesquisa ou de projeto.; Objetivos:; Acompanhamento e orientacao da atuacao discente no estagio, com ou sem remuneracao, para vincular a formacao academica a experiencia de mercado.; Supervisionar e orientar a aplicacao de metodos, tecnicas e metodologias presentes no curriculo.; Conteudo:; Discussao sobre legislacao (Lei n.11788).; Apresentacao, analise e revisao de trabalhos realizados no contexto dos estagios.

Disciplina:EXPRESSAO; Codigo: DIN0011; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Capacidade perceptiva espacial e principios da linguagem visual com sentido deproporcao, equilibrio, harmonia e estetica, com o uso de formas planas em diversosmateriais, tecnicas e texturas. OBJETIVOIntroduzir o aluno na pratica de tecnicas especificas de representacaoo por meio dodesenho, ferramentas fundamentais para a pratica grafico-projetual. A atividade defazer desenhos tem muitas funcoes diferentes. Os modos de realizar os desenhossao tao variados quanto as formas de fazer marcas em um papel e tao numerososquanto os autores que os fazem. Um dos aspectos mais importantes do desenhoe o seu papel fundamental como metodo de registrar informacoes visuais do mundocircundante.

Disciplina:ANALISE GRAFICA 1; Codigo: DIN0012; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Fundamentos de tipografia, a historia da escrita, o estudo imageico das letras, dos signos visuais e da palavra escrita.Objetivos:- desenvolver a habilidade visual-desenvolver a capacidade projetual do estudante por meio do exercicio da forma e dos valores semanticos da palavra escrita.-desenvolver a capacidade critica em relacao a tipografia, atraves do estudo de fatoshistoricos e conceitos tipograficos.

Disciplina:ANALISE GRAFICA 2; Codigo: DIN0013; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: O estudo imagetico da tipografia aplicada ao texto e ao design grafico em geral, considerando aspectos formais, funcionais e expressivos.

Disciplina:HISTORIA DA ARTE E DA TECNOLOGIA; Codigo: DIN0020; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Estudo dos movimentos precursores, historia e relacao do design com o contexto socio-economico e cultural. OBJETIVOSConhecer aspectos historicos, esteticos e simbolicos dos principais movimentos artisticos modernos e contemporaneos e seus desdobramentos nas artes aplicadas design grafico e de produto. Bem como, estudar impactos das tecnologias aplicadas as artes e ao design na sociedade pos-industrial.

Disciplina:METODOLOGIA DO PROJETO; Codigo: DIN0023; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EMENTAEmenta: Estudo analitico de metodologia, enquanto suporte logico-formal e instrumento de trabalho, apresentando uma visao geral acerca de conceitos de design, diferentes metodos e tecnicas aplicadas na atividade projetual.OBJETIVOS1. Objetivos transversais: estimular e desenvolver a sensibilidade, o senso critico, e capacidade de comunicacao em equipes multidisciplinares, de modo que sejam capazes de desenvolver acao mais abrangente e contextualizada do design na economia, na cultura e na sociedade.2. Objetivos processuais: desenvolver a expressividade no desenvolvimento de projetos, abordando processos que explorem as possibilidades de desenvolvimento em projetos complexos.3. Objetivo de conteudo: Capacitar o aluno a determinar, sistemicamente, a sucessao, o conteudo e os procedimentos necessarios para o desenvolvimento de projetos, contemplando temas como atuacao em equipe, interdisciplinaridade, compreensao do projeto e sua elaboracao conceitual e formal.

Disciplina:ESTUDO DA FORMA; Codigo: DIN0034; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EMENTAA disciplina contempla a conscientizacao e o desenvolvimento de habilidades queculminam na concepcao da forma tridimensional, por meio de leitura de bibliografiapertinente, observacao e analise da forma concebida, alem da vivencia dosprocessos de percepcao, criatividade e experimentacao.OBJETIVOO intuito primeiro de Estudo da Forma e o desenvolvimento da capacidade deobservacao, critica, pesquisa e criacao da forma tridimensional, na formacao doestudante de design.

Disciplina:PROJETO DE PRODUTO 1; Codigo: DIN0039; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EmentaDesenvolvimento, pratica e execucao de projeto de produto com aplicacao dos conhecimentos adquiridos sobre procedimentos metodologicos, de representacao e de linguagem. Enfase em projetos com baixo grau de complexidade.ObjetivosExercitar a atividade projetual, incentivando a capacidade de analise critica, conceitual e de organizacao metodologica, com o intuito de promover o amadurecimento profissional necessario a(o) estudante. Despertar a conscientizacao dos alunos em relacao ao papel do designer perante o contexto atual. Pontos principais: 1 Explorar o senso critico, analitico e criativo em todo o desenvolvimento do projeto 2 Aplicacao de metodos projetuais de acordo com a demanda 3 Desenvolvimento de um projeto completo, ate a construcao de um modelo ou prototipo 4 Detalhamento tecnico basico para fabricacao 5 Elaboracao de relatorio tecnico do projeto6 Apresentacao do projeto.

Disciplina:PROGRAMACAO VISUAL 1; Codigo: DIN0040; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Ementa: Desenvolver o projeto de programacao visual, com enfase em projetos de baixa complexidade.Objetivos: Desenvolver a capacidade de projetar do aluno na area de programacao visual, levando-o a compreender e projetar segundo as nocoes de sistema, organizacao e hierarquia de informacoes visuais.Especificos:Incentivar a interseccao dos processos criativos, de projeto e de linguagens presentes nas comunicacoes visuais, permitindo ao aluno desenvolver de forma sistemica projetos iniciais em design.

Disciplina:PROGRAMACAO VISUAL 2; Codigo: DIN0041; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Ementa: Desenvolvimento de projetos de media complexidade em Programacao Visual.Objetivos: 1. Objetivo atitudinal: estimular e desenvolver a sensibilidade, o senso critico, e a capacidade de interacao em equipes multidisciplinares, de modo que sejam capazes de compreender o projeto como a sintese de visao e acao mais abrangentes e contextualizadas do design na economia, na cultura e na sociedade.2. Objetivo de processo: desenvolver a pratica projetual em design, isto e, exercitar a capacidade de conceber solucoes em design atraves de um processo ordenado, continuo e acumulativo de pesquisa, analise, reelaboracao e sintese conceitual e formal.3. Objetivo de conteudo: capacitar o aluno a desenvolver projetos sistematizados de media complexidade em programacao visual de modo que venha a compreender a ideia de marca e identidade de marca, aplicadas no ambito de organizacoes publicas ou privadas.

Disciplina:PROGRAMACAO VISUAL 3; Codigo: DIN0042; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Ementa: Desenvolvimento de projetos de programacao visual de mediacomplexidade.Objetivos: Desenvolver a capacidade projetual do design editorial a partir demetodos e tecnicas. Ampliar a competencia analitica para avaliacao de projetosgraficos, com foco em editoriais de livros e revistas.

Disciplina:PROJETO DE PRODUTO 2; Codigo: DIN0043; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EMENTAExercitar a atividade projetual em design, incentivando a capacidade de analise conceitual e de organizacao metodologica, com o intuito de promover o conhecimento das praticas do design inseridas no contexto de mercado. Desenvolver o projeto de produto utilizando os conhecimentos, as experiencias e as ferramentas metodologicas a partir dos conceitos de open source e file to factory.OBJETIVOS GERAISDesenvolvimento de projeto de produto utilizando os conhecimentos, as experiencias e as ferramentas metodologicas a partir dos conceitos com foco na experiencia do usuario, open source e file to factory . Nesta etapa do curso, o projeto deve atender a uma demanda real de mercado, pesquisa e(ou) extensao, envolvendo, preferencialmente, outras areas do conhecimento.OBJETIVOS ESPECIFICOSUtilizar ferramentas para desenvolvimento de projeto de produto considerando a coleta de dados e a validacao com o cliente a distancia, considerando a interface do produto com o usuario e a experiencia do usuario a partir dos conceitos de open source e file to factory.

Disciplina:PROJETO DE PRODUTO 3; Codigo: DIN0044; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EMENTAA disciplina Projeto do Produto 3 contempla o desenvolvimento de sistemas emdesign, que englobam artefatos, ambientes/contextos, processos e relacoes. Issodeve se dar com a aplicacao dos conhecimentos e experiencias adquiridos nasdisciplinas que compoem o periodo basico do curso e nas de projeto anteriores (PP1e PP2), consistindo em um processo acumulativo que passa pelas etapas principaisde um projeto.OBJETIVOO objetivo e o exercicio da atividade projetual na promocao da capacidade deconceituacao e de organizacao metodologica, para o amadurecimento profissionalnecessario ao estudante nesta etapa de formacao.

Disciplina:DESENHO APLICADO 2; Codigo: DIN0045; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EMENTAConstrucao e aplicacao de principais tipos de projecao espacial, associados a utilizacao de tecnicas e materiais expressivos para representacao bidimensional e apresentacao de projetos.OBJETIVOS1. Objetivos transversais: estimular e desenvolver a capacidade analitica na relacao que os discentes desenvolvem com o espaco fisico cotidianamente.2. Objetivos processuais: desenvolver e aprimorar o uso da linguagem grafica, aprofundando o dominio tecnico e teorico e exercitando sua aplicacao pratica na representacao de objetos e espacos.3. Objetivo de conteudo: capacitar o aluno a desenvolver representacoes de objetos simples e complexos, permitindo que o mesmo seja capaz de transmitir representacoes graficas das solucoes desenvolvidas no campo do Design, seja para profissionais do campo das ciencias aplicadas, seja para pessoas da sociedade em geral.

Disciplina:OFICINA DE MODELOS E MAQUETE; Codigo: DIN0046; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Estudo das tecnicas de confeccao de modelos, maquetes, mockups e prototipos em escala.

Disciplina:FOTOGRAFIA E VIDEO; Codigo: DIN0047; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EmentaAnalise e exploracao dos recursos de fotografia e de video como ferramentas auxliares a apreensao e a representacao de objetos.ObjetivosA proposta da disciplina Fotografia & Video e familiarizar o aluno com a linguagem cinematografica e sua utilizacao, despertar o senso critico na leitura de filmes e conhecer um pouco mais sobre algumas cinematografias existentes. Aproveitando os conhecimentos ja adquiridos com a fotografia, o aluno vai ser apresentado as tecnicas da imagem em movimento. Os resultados praticos da disciplina serao apresentados em forma de pequenos videos.

Disciplina:INTRODUCAO AO DESIGN; Codigo: DIN0049; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EmentaEstudo e conceituacoes referentes a atividade de Design (Desenho Industrial) e pratica profissional.ObjetivosDespertar uma reflexao critica e analitica em relacao ao design: apresentar fundamentos conceituais do design, as relacoes entre as disciplinas que o compoem, suas relacoes com as diversas areas da tecnologia e das ciencias sociais aplicadas e uma introducao as praticas do mercado de trabalho do designer.

Disciplina:MATERIAIS E PROCESSOS GRAFICOS; Codigo: DIN0050; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EMENTAOrigem das tecnicas de impressao. Estudo das tecnicas e dos materiais envolvidos no processo de impressao de um projeto grafico. Subsidios para o acompanhamento e desenvolvimento de um projeto grafico aplicado a midia impressa em todas as suas fases de elaboracao.OBJETIVOS1. Objetivos transversais: estimular e desenvolver a capacidade analitica em relacao aos diferentes sistemas de impressao.2. Objetivos processuais: reforcar a nocao da aplicacao pratica de conceitos e processos tecnicos na atividade de producao grafica.3. Objetivo de conteudo: desenvolver a capacidade de viabilizar o projeto grafico de acordo com os pre-requisitos existentes em todas as fases da realizacao de um impresso.

Disciplina:PROJETO DE PRODUTO 4; Codigo: DIN0051; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: EMENTA Desenvolvimento de projeto em design: execucao de projeto de produto com aplicacao dos conhecimentos e experiencias adquiridos nas disciplinas que compoem o periodo basico do curso e nas de projeto (PP1, PP2 e PP3), consistindo em um processo acumulativo que passa por todos os aspectos e etapas de um projeto. Recomenda-se, nesta etapa do curso, que o projeto atenda a uma demanda real de mercado, pesquisa e(ou) extensao, os dois ultimos desenvolvidos no curso/universidade, envolvendo, preferencialmente, outras areas do conhecimento.OBJETIVOSExercitar a atividade projetual, incentivando a capacidade de analise conceitual e de organizacao metodologica, com o intuito de promover o amadurecimento profissional necessario do(a) estudante nesta etapa de proximidade da finalizacao do curso.

Disciplina:PROGRAMACAO VISUAL 4; Codigo: DIN0052; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Ementa: Teoria e pratica de desenvolvimento de projeto de interfaces de midias digitais interativas.Objetivoso Despertar o interesse pelo design de midias digitais.o Levar conceitos e caracteristicas relacionados ao desenvolvimento de projetos dedesign de midias digitais.o Despertar uma atitude critica nos alunos com relacao a projetos de design de midias digitais.

Disciplina:ESTUDOS DIRIGIDOS EM DESIGN 1; Codigo: DIN0059; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: A definir

Disciplina:ESTUDOS DIRIGIDOS EM DESIGN 2; Codigo: DIN0061; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: A definir

Disciplina:ESTUDOS DIRIGIDOS EM DESIGN 3; Codigo: DIN0063; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: A definir

Disciplina:ESTUDOS DIRIGIDOS EM DESIGN 4; Codigo: DIN0065; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: A definir

Disciplina:TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO 1; Codigo: DIN0068; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: *

Disciplina:TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO 1; Codigo: DIN0069; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: *

Disciplina:TOPICOS ESPECIAIS EM DESIGN 2; Codigo: DIN0110; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: Exposicao de uma breve historia do vestuario e da Moda destacando o seu advento. Discussao sobre a conceituacao e sobre a significacao da Moda. Definicao do fenomeno da Moda e sua evolucao no Ocidente Europeu. Abordar os conceitos esteticos, o avanco tecnologico, o mercado globalizado, a sustentabilidade do sistema de producao e a diversidade cultural aplicados a Arte, ao Design e a Moda. Explanacao sobre valores esteticos, historicos, culturais e sociais aplicados ao Design de Moda.

Disciplina:TOPICOS ESPECIAIS EM DESIGN 3; Codigo: DIN0111; Unidade responsavel: DEPARTAMENTO DE DESIGN (11.01.01.14.04); Ementa: QUADROS CONCEITUAIS DA HISTORIA. RELACOES COM AS DEMAIS CIENCIAS.TERMINOLOGIA. OS VARIOS CONCEITOS DE HISTORIA. A HISTORIA COMO CIENCIA.