Disciplina:COMUNICACAO, SAUDE E SOCIEDADE; Codigo: DSC0002; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Esta disciplina examinara o impacto das acoes de comunicacao para a promocao da saude, como os mais diversos ambientes de pratica sao compreendidos e experimentados, e as estrategias mais empregadas para comunicar e contestar informacoes em saude. Investigara ainda o papel das representacoes midiaticas e da cultura popular na compreensao dos processos de comunicacao e fluxos de informacao nos servicos e sistemas de saude.

Disciplina:SAUDE INDIGENA; Codigo: DSC0003; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Reflexao sobre as distintas realidades e contextos culturais que influenciam diretamente no modo de viver e adoecer da populacao e sobre as intervencoes na saude dos povos indigenas. A politica de atencao a saude dos povos indigenas. Os conteudos serao desenvolvidos considerando-se as diferentes perspectivas sobre as questoes abordadas, a fim de proporcionar o dialogo entre saberes e praticas.

Disciplina:INTRODUCAO A BIOETICA; Codigo: DSC0007; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Origem e evolucao da bioetica filosofia deotologia medica e etica aplicada. As diferentes concepcoes de bioetica. O principio da sacralidade da vida (PSV) e o principio da qualidade da vida (PQV). Autonomia e consentimento. Bioetica das situacoes cotidianas: exclusao, cidadania, solidariedade e compromisso social bioetica das situacoes limites ou de fronteira: questoes do nascimento, da vida, da morte e do morrer (fecundacao assistida, clonagem, aborto, pesquisas com seres vivos, projeto genoma, transplantes de orgaos e tecidos, eutanasia). Bioetica e pluralismo moral: analise etica das possibilidades de suspender, alterar, e/ou prolongar o curso da vida. Do mercado primitivo tecnologico: a compra, a venda e o aluguel de partes do corpo humano. Liberdade cientifica e responsabilidade cientifica e responsabilidade cientifica. Declaracao Universal sobre Bioetica e Direitos Humanos. Documentos norteadores em etica biomedica.

Disciplina:INFORMACAO E INFORMATICA EM SAUDE; Codigo: DSC0010; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Descricao e utilizacao dos principais Sistemas de Informacao em Saude de base nacional e desenvolvimento de habilidades computacionais para o uso do TABNET e outros recursos de informatica para analise de dados e construcao de indicadores visando a geracao de informacao para a saude, incluindo a vigilancia em saude, gestao e planejamento.

Disciplina:EDUCACAO EM SAUDE; Codigo: DSC0016; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Oportuniza a reflexao e a compreensao das caracteristicas da producao , disseminacao e popularizacao de conteudos e conhecimentos acumulados sobre as praticas e modos de viver saudaveis, como acoes estrategicas e importantes para a ampliacao do acesso dos sujeitos e das populacoes as acoes educativas em saude com destaque para a participacao comunitaria e para o controle social das politicas publicas em saude.

Disciplina:EPIDEMIOLOGIA GERAL; Codigo: DSC0020; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Ementa: - ESTUDA CONCEITOS, METODOS E USOS DE EPIDEMIOLOGIA - ESTUDA A QUANTIFICACAO DE PROBLEMAS DE SAUDE . - ANALISA OS ELEMENTOS DA EPIDEMIOLOGIA DESCRITIVA E OS METODOS DE ESTUDOS DE AGRAVOS A SAUDE NA POPULACAO. - DISCUTE O ENFOQUE DE RISCO: GRUPOS E FATORES. - PROMOVE A REALIZACAO DE ESTUDO EPIDEMIOLOGICO DE CAMPO. - ANALISA A EPIDEMIOLOGIA DAS DOENCAS INFECCIOSAS E DAS NAO INFECCIOSASEM GERAL. - ESTUDA PARTICULARMENTE A EPIDEMIOLOGIA E O CONTROLE DAS GRANDES ENDEMIAS DE TRANSMISSAO VETORIAL.

Disciplina:PRATICAS DE SAUDE; Codigo: DSC0037; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Esta disciplina tem como principal caracteristica o fato de introduzir os alunos nas profissoes de saude, no campo da saude coletiva e na relacao entre a teoria e a pratica. Para tanto, a concepcao da disciplina se sustenta na parceria entre a Faculdade de Ciencias da Saude e a Secretaria de Saude do DF. Sabe-se que a saude coletiva constitui um esforco epistemologico de criar interface entre os aspectos biologicos e sociais do processo saude-doenca envolvendo, portanto, desde suas manifestacoes individuais, ate processos sociais mais amplos que implicam a definicao de politicas publicas, a organizacao de servicos de saude nos seus diversos niveis de complexidade e a formacao de profissionais de saude para dar respostas as crescentes demandas sanitarias do pais. Um importante eixo das formas de organizacao da atencao a saude e o modelo de atencao basica, que traz uma nova proposta assistencial focalizando as praticas de saude no universo da promocao, em contextos sociais especificos nos quais vem sendo implementado. A proposta pedagogica desta disciplina busca evidenciar um modelo de saude, ainda em construcao, a partir da vivencia articulada dos alunos na realidade local, de forma que permita traduzir essa experiencia em processos de aprendizagem e lugar de pratica do campo da saude publica.

Disciplina:SAUDE FAMILIAR; Codigo: DSC0038; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: EMENTAApresenta os modelos de atencao a saude no Brasil, com destaque para o Sanitarismo Campanhista, o modelo Liberal Privatista ou Medico Assistencial Privatista, e o modelo da Medicina Comunitaria, bem como o modelo de Vigilancia a Saude. A partir deles, propoe uma discussao sobre a constituicao e formas de organizacao de redes integradas de atencao a saude. Enfatiza as abordagens da familia e grupos sociais, tendo a Estrategia de Saude da Familia seu foco principal, e introduz as acoes estrategicas do Pacto pela Vida.

Disciplina:SAUDE MENTAL EM SAUDE COLETIVA; Codigo: DSC0043; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Apresenta os modelos de atencao a saude no Brasil, com destaque para o Sanitarismo Campanhista, o modelo Liberal Privatista ou Medico Assistencial Privatista, e o modelo da Medicina Comunitaria, bem como o modelo de Vigilancia a Saude. A partir deles, propoe uma discussao sobre a constituicao e formas de organizacao de redes integradas de atencao a saude. Enfatiza as abordagens da familia e grupos sociais, tendo a Estrategia de Saude da Familia seu foco principal, e introduz as acoes estrategicas do Pacto pela Vida.

Disciplina:VIGILANCIA SANITARIA; Codigo: DSC0045; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Origens da vigilancia sanitaria. Danos a saude decorrentes do meio ambiente, producao e circulacao de bens e da prestacao de servicos de interesse da saude. Inovacao, tecnologia e riscos a saude. Avaliacao, gerenciamento e comunicacao de risco a saude. O Sistema Nacional de Vigilancia Sanitaria – teoria, estrutura e organizacao. Instrumentos de intervencao em vigilancia sanitaria. Regulacao sanitaria e contexto social e economico. Risco e territorio – Vigilancia sanitaria no ambito das acoes e servicos do SUS. Poder administrativo de policia.

Disciplina:LABORATORIO DA ANTROPOLOGIA DA SAUDE E DA DOENCA; Codigo: DSC0049; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Tradicionalmente marcado pelos paradigmas biologicos o campo da saude faz parte da totalidade da vida social e de sua dinamica. Por outro lado, o papel da cultura na compreensao dos processos biologicos, vem sendo um campo em expansao, identificado segundo vertentes teoricas como Antropologia da Saude, Antropologia Medica ou ainda, como Antropologia da Doenca. A disciplina propoe uma abordagem comparativa desses fenomenos buscando o reconhecimento da alteridade e da pluralidade da vida social e cultural.

Disciplina:POLITICAS PUBLICAS EM SAUDE; Codigo: DSC0050; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Apresenta a constituicao da ciencia politica e os fundamentos teoricos das politicas publicas e sociais. Discute o papel do Estado e leva a discussao sobre cidadania e participacao social no campo da saude. Faz um resgate historico da formacao dos movimentos sociais e dos sujeitos politicos na luta pelo direito a saude no Brasil, por meio da reflexao sobre o campo de conhecimento da Saude Coletiva e suas inter-relacoes com as politicas publicas de saude. A trajetoria das politicas de saude no Brasil. Analise dos desafios do SUS para a saude coletiva e as politicas publicas.

Disciplina:DEMOGRAFIA E BIOESTATISTICA; Codigo: DSC0051; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: A disciplina "Demografia e Bioestatistica em Saude Publica" busca fornecer os conhecimentos demograficos basicos e a compreensao das bases conceituais da estatistica para sua aplicacao em Saude Publica como ferramenta de gestao.

Disciplina:FUNDAMENTOS BIOLOGICOS EM SAUDE COLETIVA; Codigo: DSC0052; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Esta disciplina apresenta as bases formais de ecologia e saude ambiental, assim como o debate atual do impacto dos avancos cientificos e tecnologicos sobre o meio ambiente e sua relacao com as questoes de saude, com enfoque para as manifestacoes fisiologicas destacando os sistemas: respiratorio, digestorio, osteomuscular, renal e reprodutor, de acordo com o ciclo de vida. Visa contribuir para a formacao basica dos alunos de graduacao, fornecendo ferramentas para um diagnostico do impacto das situacoes ambientais sobre as sociedades contemporaneas, assim como devera fornecer subsidios teoricos para a compreensao dos determinantes ambientais da saude. Identificacao das principais politicas de saude relacionadas a vigilancia em saude ambiental e saude do trabalhador.

Disciplina:COMUNICACAO EM SAUDE; Codigo: DSC0056; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Reflexao sobre os processos de comunicacao em diversos contextos no ambito cientifico. Compreensao das especificidades da comunicacao cientifica, comunitaria e para a tomada de decisao. Avaliacao dos modelos teorico-conceituais da comunicacao considerados basicos para a fundamentacao das questoes abordadas para gestao de sistemas e servicos de saude.

Disciplina:CIENCIAS SOCIAIS EM SAUDE; Codigo: DSC0057; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Reflexao sobre a interface de conhecimentos das ciencias biologicas, ciencias sociais e humanas, visando a compreensao do processo saude e doenca como tambem fenomeno social. Discussao da saude como direito social e analise das praticas dos profissionais de saude dentro de uma perspectiva do papel das ciencias sociais noentendimento da pratica de saude focalizando nos Determinantes Sociais da Saude, particularmente as categorias de classe, genero, raca/etnia.

Disciplina:FUNDAMENTOS BIOLOGICOS EM SAUDE COLETIVA 2; Codigo: DSC0058; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Apresenta as bases estruturais e fisiologicas do organismo humano, numa perspectiva interdisciplinar. Fornece subsidios teoricos para a compreensao dos determinantes morfofisiologicos da saude, atraves do estudo das funcoes nos niveis: sistemas, orgaos, tecidos, celulas e processos fisicos e quimicos. Apresenta o organismo humano atraves de uma perspectiva de complexidade, aliando conceitos e principios da biologia, da genetica, da quimica e da fisica, com enfoque em algumas doencas cronicas de importancia em saude publica.

Disciplina:SEMINARIOS INTEGRADOS EM SAUDE COLETIVA 1; Codigo: DSC0060; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Espaco de convergencia, integracao e articulacao dos conteudos curriculares cursados que fornecem os conhecimentos basicos da saude coletiva necessarios para a compreensao do processo saude-doenca, a caracterizacao das condicoes de saude de coletivos populacionais e seus possiveis determinantes. Preparacao de plano para a analise participativa da situacao de saude em nivel local.

Disciplina:FUNDAMENTOS BIOLOGICOS EM SAUDE COLETIVA 3; Codigo: DSC0061; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Na disciplina Fundamentos Biologicos III apresentam-se as bases teoricas para compreensao dos determinantes biologicos, manifestacoes fisiopatologicas e clinicas, bem como, da historia natural das principais doencas transmissiveis de importancia em Saude Publica. Correlacoes entre o diagnostico, as estrategias de prevencao e controle, de vigilancia e organizacao de politicas de saude, entre outras atribuicoes.

Disciplina:PRATICAS INTEGRADAS EM SAUDE COLETIVA 1; Codigo: DSC0062; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Espaco de convergencia , integracao e articulacao dos conteudos curriculares cursados nos Modulos 1 e 2 e da aplicacao dos conhecimentos na pratica. Corresponde a pratica no ambito dos servicos de saude do SUS e o desenvolvimento da analise participativa da situacao de saude local.

Disciplina:DIREITO SANITARIO E LEGISLACAO; Codigo: DSC0063; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: A diferenca entre Direito, Justica e Moral. O Estado e a Sociedade: Desde o Estado Absolutista ate o atual Estado Pos-Social. Papeis institucionais do Estado. O Estado e o Governo. Politicas Publicas de Estado e de Governo. A Lei e a Hierarquia das Leis. O papel das constituicoes nos Estados contemporaneos. A constitucionalizacao da saude como um direito. Direitos humanos, direito a diversidade e saude: questoes de genero, etnico-raciais e sexualidade. A ordem social de 1988 e a Seguridade social. Principios constitucionais aplicados a Saude e ao SUS. Competencia Comum e Competencia Concorrente em materia de saude. Legislacao infraconstitucional em saude: Lei 8080/90, Lei 8141/90, NOB, NOAS e Pacto pela vida. Judicializacao da saude: impactos na gestao e garantia de cidadania sanitaria. Direito Administrativo e Administracao Publica. Administracao Direita e Indireta. Poder de Politica e Desvio de Poder. Responsabilidade civil, penal e administrativa do gestor da saude.

Disciplina:GESTAO ESTRATEGICA PARTICIPACAO E CONTROLE SOCIAL EM SAUDE; Codigo: DSC0065; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: A disciplina visa discutir acerca da gestao participativa e o controle social no SUS e refletir sobre as potencialidades da participacao social para qualificacao das politicas publicas de Saude

Disciplina:PRATICAS INTEGRADAS EM SAUDE 2; Codigo: DSC0067; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Espaco de convergencia, integracao e articulacao dos conteudos curriculares cursados e da aplicacao dos conhecimentos na pratica. Corresponde a atividade pratica no ambito dos servicos e redes de saude com enfoque nas acoes de avaliacao na atencao e gestao.

Disciplina:EPIDEMIOLOGIA PARA A GESTAO 3 VIGILANCIA EM SAUDE; Codigo: DSC0069; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: EMENTAA disciplina "Vigilancia em Saude" esta orientada a compreensao da nocao de Vigilancia em Saude Publica como area de aplicacao da epidemiologia no ambito dos servicos de saude e como pratica estrategica de Estado, em ambito local, regional, estadual e federal e ferramenta fundamental para a gestao de sistemas de saude. Importancia da analise sistematica da situacao de saude principais areas /componentes da vigilancia (vigilancia epidemiologica, vigilancia sanitaria, vigilancia ambiental, vigilancia a saude do trabalhador, vigilancia nutricional, dentre outras) enfoques da vigilancia seja: na doenca ou danos a saude (tradicional) a direcionada aos determinantes e fatores de risco (vigilancia de segunda geracao) vigilancia a saude em territorios especificos diversas estrategias: passiva, ativa (incluindo as estrategias "sentinela"), inqueritos importancia da vigilancia no planejamento e programacao de intervencoes monitoramento e avaliacao de intervencoes e discussao a respeito da interface vigilancia-pesquisa (operacional e academica).

Disciplina:MONITORAMENTO E AVALIACAO EM SAUDE; Codigo: DSC0070; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Monitoramento e avaliacao em saude: concepcoes e tendencias atuais. Controle e avaliacao como funcoes basicas da Administracao e Gestao dos sistemas e servicos de saude e sua relacao com a aprendizagem organizacional. Monitoramento e avaliacao no ciclo das politicas publicas. Avaliacao operacional versus pesquisa avaliativa. Pesquisa avaliativa: quantitativa versus qualitativa. Qualidade em Saude. O aporte teorico-metodologico das ciencias sociais e da epidemiologia. Tipologias de avaliacao. Avaliacao de cobertura. Medidas de eficiencia, produtividade e rendimento do trabalho em saude. Avaliacao tecnologica em saude. Avaliacao de programas. Modelo Logico do Programa. Modelos de avaliacao de processo. Modelos de avaliacao de resultado: eficacia e efetividade. Desafios do monitoramento e avaliacao.

Disciplina:GESTAO DO TRABALHO E EDUCACAO PERMANENTE NA SAUDE; Codigo: DSC0072; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Organizacao social e historica dos saberes e das praticas em saude. Componentes do processo de trabalho: a forca de trabalho, a finalidade, o objeto, os instrumentos e o produto do trabalho. O cenario atual do trabalho em saude. Trabalho e profissao: subjetividade e condicoes objetivas. Atividade de trabalho. Trabalho e educacao como faces de uma mesma moeda. Educacao Permanente em Saude: dimensoes politica, normativa e pratica. Educacao e formacao profissional em saude. O trabalho como espaco de ensino-aprendizagem. Gerenciamento do trabalho

Disciplina:GESTAO E PROMOCAO DA SAUDE; Codigo: DSC0075; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Distincao entre promocao, prevencao e educacao em saude. Identificacao dos principais settings (cenarios). Estudo da trajetoria historica, da legislacao que regulamenta a area, das conferencias internacionais e principios da promocao da saude. Reflexao sobre a implementacao da intersetorialidade mediante estudo e vivencia de servicos que implementam gestao integrada e participativa das politicas publicas. Identificacao de mecanismos de sistematizacao e avaliacao das praticas de promocao da saude. Investigacao sobre intersetorialidade e sustentabilidade das acoes de promocao na agenda dos servicos que constituem cenarios de praticas do curso.

Disciplina:SEMINARIO INTEGRADOR EM SAUDE COLETIVA 2; Codigo: DSC0076; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Espaco de convergencia, integracao e articulacao dos conteudos curriculares cursados, focalizando nos instrumentos juridico-etico-legais, nas estrategias e metodos de avaliacao de servicos e sistemas de saude.

Disciplina:SEMINARIO INTEGRADOR EM SAUDE COLETIVA 3; Codigo: DSC0078; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA

Disciplina:GESTAO DE SISTEMAS E SERVICOS DE SAUDE; Codigo: DSC0079; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Principios e diretrizes organizacionais do SUS. Campo teorico, marcos historicos, eticos e politicos que conformam a Gestao de Sistemas e Servicos de Saude. Modelos tecnoassitenciais e organizacao dos sistemas de saude. Tendencias para a organizacao da atencao a saude no Brasil e no mundo. Instancias colegiadas e de controle social no SUS. Processos de negociacao e pactuacao. Pactos interfederativos. Regionalizacao e Redes de Atencao a Saude. Configuracao dos niveis de atencao a saude nas Redes de Atencao a Saude. A gestao negociada da mudanca: a clinica ampliada. O ato de governar. Competencias esperadas de um gestor de redes. Dilemas e desafios da gestao dos sistemas e servicos de saude no Brasil. Processo decisorio em saude. Modelos de gestao em saude. Tecnologia e organizacao social das praticas de saude. Caracteristicas tecnologicas do processo de trabalho em saude. Democratizacao da gestao no SUS. Democratizacao institucional na Saude. Subjetividade como elemento constitutivo da gestao e do trabalho em saude. Acesso, acolhimento e equidade nos Sistemas e Servicos de Saude. Analise e intervencao nos processos produtivos de servicos de saude em Rede. Organizacao produtiva de servicos de saude, caracteristicas historicas, modelos de analise de processos produtivos e dispositivos para gestao: Atencao Basica Atencao Especializada Atencao as Urgencias e Emergencias Atencao Hospitalar

Disciplina:SAUDE INTERNACIONAL; Codigo: DSC0086; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: A matriz teorica das relacoes internacionais nos oferece um vasto campo de reflexao na sua interface com a saude. Almeja-se refletir sobre as matrizes teoricas que embasam as relacoes internacionais de modo a contextualizar a posicao do Brasil no meio a tratados e consensos internacionais, organismos internacionais, problemas internacionais de saude emergentes e re-emergentes. Varios problemas de saude extrapolam a visao domestica regional ou nacional. Dentre eles, o fenomeno do uso e uso problematico de Substancias psicoativas (SPA) constitui mais do que um problema de saude publica, uma realidade a ser enfrentada compreendida nos seus contextos historico, social, cultural e economico.

Disciplina:INFORMACAO E INFORMATICA EM SAUDE 2; Codigo: DSC0089; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA

Disciplina:EXTENSAO EM SAUDE; Codigo: DSC0090; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Conceito de extensao universitaria Diretrizes para as acoes de extensao Tipologia das acoes de extensaoDesenvolvimento de conteudos e praticas para a comunidade Praticas integrativas em ensino-servicocomunidade Realizacao de atividades no ambito dos servicos de saude para divulgacao institucional eintegracao Preparacao de apresentacoes para Semana Universitaria Divulgacao cientifica Comunicacaopublica de ciencia e tecnologia Ligas em saude.

Disciplina:PESQUISA EM SAUDE; Codigo: DSC0091; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Iniciacao a pesquisa: Ciencia e seus metodos conhecimento confiavel e pesquisa uso de evidencias. Leitura de artigos cientificos Sinteses de Evidencias. Metodologia cientifica: estrategias de investigacao designs de pesquisa instrumentos e tecnicas de pesquisa Preparacao de documentos tecnicos cientificos: artigo cientifico Poster Seminarios, etc. Normas de edicao: ABNT Vancouver Group Divulgacao cientifica.

Disciplina:PLANEJAMENTO E PROGRAMACAO EM SAUDE; Codigo: DSC0092; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: O planejamento como funcao basica da Administracao. Historico do Planejamento Governamental na America Latina e no Brasil. Planejamento Normativo e Estrategico. Planejamento e Programacao. Fundamentos teoricos e metodologicos de Planejamento Estrategico Situacional (PES) e outras correntes. Tecnologias leves de Planejamento Estrategico e Participativo para operacionalizacao no SUS. A proposta do PLANEJASUS. Analise de Situacao: problemas em Saude Publica. Elaboracao do Plano: a definicao das operacoes. Tecnicas de construcao do consenso.

Disciplina:EPIDEMIOLOGIA DESCRITIVA; Codigo: DSC0093; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Desenvolvimento do raciocinio epidemiologico e aquisicao de ferramentas conceituais e metodologicas de auxilio a gestao de sistemas locais de saude. Compreensao dos indicadores epidemiologicos em saude publica familiarizacao com os sistemas de informacao em saude relevantes para a geracao de indicadores em saude publica, seus usos e potencialidades aquisicao de habilidades analiticas para o calculo de indicadores e a compreensao das bases do diagnostico de saude da comunidade. Bases da analise de variaveis numericas e sua aplicacao na medida da endemicidade, no planejamento, execucao e analise de estudos epidemiologicos descritivos que apoiem a analise de situacao de saude de coletivos populacionais.

Disciplina:TERAPIAS COMUNITARIAS E PRATICAS INTEGRATIVAS; Codigo: DSC0094; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA

Disciplina:EPIDEMIOLOGIA ANALITICA; Codigo: DSC0095; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: A disciplina "Epidemiologia para Gestao em Saude II" esta orientada a compreensao e aquisicao de habilidades nas areas de aplicacao da epidemiologia no ambito da gestao dos servicos de saude, a saber: (1) analise de situacao de saude; (2) identificacao de perfis e fatores de risco e (3) avaliacao epidemiologica de intervencoes. Os conteudos da disciplina fornecem conhecimentos fundamentais para a gestao dos servicos, tendo como base a aplicacao da epidemiologia visando fornecer subsidios para a: identificacao de problemas em saude em nivel coletivo; definicao de prioridades em saude, planejamento, implementacao de acoes de promocao a saude, prevencao e controle de agravos, bem como na avaliacao de intervencoes.

Disciplina:ECONOMIA DA SAUDE; Codigo: DSC0096; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Trata da importancia da economia da saude para gestao de servicos e acoes, com destaque para aqueles oferecidos ou regulados pelo Sistema Unico de Saude. Apresenta o Estado da Arte da economia da saude no Brasil, com enfase nas questoes de orcamento e financiamento da saude. Analisa a gestao financeira e a gestao dos fundos de saude e os investimentos do SUS. Apresenta as ferramentas para a realizacao de avaliacoes economicas.

Disciplina:TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO 1; Codigo: DSC0099; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Elaboracao de projeto de pesquisa/artigo/intervencao/relatorio tecnico no modelo introducao, justificativa, metodologia, cronograma e referencias bibliograficas. Aplicacao das normas de producao e apresentacao de trabalhos cientificos. Submissao ao Comite de Etica em pesquisa, quando necessario. Estabelecer formalmente a relacao de orientacao, conforme regulamento e termos de TCC do DSC-UnB.; Leitura e discussao de textos cientificos, objetivando a construcao de um plano de trabalho de conclusao de curso do tema escolhido.; A disciplina tem como finalidade o desenvolvimento de habilidades na busca de informacoes tecnico-cientificas sobre o tema de estudo e a capacitacao na analise critica das informacoes, bem como a construcao de um plano de trabalho de conclusao de curso do tema escolhido para a Saude Coletiva.

Disciplina:ANALISE DE POLITICAS DE SAUDE I; Codigo: DSC0151; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Discutir os temas contemporaneos das Politicas Publicas de saude, sejam as brasileiras ou as em perspectiva internacional, bem como realizar analises dos processos de criacao de Politicas Publicas atuais (Formulacao, Implementacao, Avaliacao). Serao abordados os seguintes topicos: A Agenda Internacional para as Politicas Publicas de Saude. O processo de decisao politica e o ciclo de formulacao, implementacao e avaliacao; Atores e arenas do processo decisorio; Formacao de agenda; Formulacao de politica publica e estudo de caso; Tomada de decisao de politicas publicas e estudo de caso; Implementacao de politica publica: teorias, relacoes interorganizacionais, burocratas de nivel de rua e dinamicas locais; Dinamicas de politicas publicas.; Analise do processo de Formulacao, Implementacao e Avaliacao de Politicas Publicas com enfase nos momentos da Formulacao e Implementacao. Pretende-se problematizar a concepcao do ciclo de politicas publicas, apontando para as abordagens alternativas fundadas no estudo da complexa interacao de atores estatais e nao-estatais, por meio da constituicao de subsistemas politicos, que perpassa todas as etapas de construcao de uma politica publica.

Disciplina:MIGRACAO, SAUDE E DIREITOS HUMANOS; Codigo: DSC0159; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: A situacao da migracao e suas repercussoes sobre a saude. Geopolitica da migracao, Fluxos Migratorios, direitos humanos e politicas de migracao. Saude Global: Analise da situacao de saude, perfil epidemiologico, acesso/atencao a Saude, da populacao de migrantes e refugiados. Modos de vida/trabalho/moradia e processos de saude/doenca/cuidado em grupos migrantes, saude ocupacional, itinerarios terapeuticos. Organizacao, associativismo, resistencia, demandas, lutas e estrategias de cuidado em grupos de migrantes e refugiados.

Disciplina:PRATICAS SUPERVISIONADAS EM SAUDE COLETIVA II; Codigo: DSC0164; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Espaco de convergencia, integracao e articulacao dos conteudos curriculares cursados ao longo do curso e da aplicacao dos conhecimentos na pratica, sob supervisao docente e concomitante ao Estagio Supervisionado I. Ao longo da disciplina sao debatidas as diretrizes e a construcao de acoes integrativas em ensino-servico, tendo o cenario pratico do estagio como campo de atuacao e realiza-se atividade no ambito do servico de saude para divulgacao institucional e integracao, em nivel de gestao LOCAL do sistema de saude ou de assistencia social.

Disciplina:PRATICAS SUPERVISIONADAS EM SAUDE COLETIVA III; Codigo: DSC0167; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Espaco de convergencia, integracao e articulacao dos conteudos curriculares cursados ao longo do curso e da aplicacao dos conhecimentos na pratica, sob supervisao docente e concomitante ao Estagio Supervisionado I. Ao longo da disciplina sao debatidas as diretrizes e a construcao de acoes integrativas em ensino-servico, tendo o cenario pratico do estagio como campo de atuacao e realiza-se atividade no ambito do servico de saude para divulgacao institucional e integracao, em nivel de gestao CENTRAL do sistema de saude ou de assistencia social.

Disciplina:TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO EM SAUDE COLETIVA 2; Codigo: DSC0171; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: O estudante devera desenvolver o projeto de pesquisa proposto em DSC0099 - Trabalho de Conclusao de Curso 1 e redigir o seu produto final, conforme modalidade escolhida (monografia, artigo, intervencao ou relatorio tecnico). Defesa publica dos resultados obtidos durante as Semanas de Defesa de TCC do DSC-UnB.

Disciplina:VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA PARTICIPATIVA; Codigo: DSC0172; Unidade responsavel: DEPTO SAUDE COLETIVA; Ementa: Participacao de estrategia de vigilancia epidemiologica participativa e aprendizado de conceitos basicos de saude publica e vigilancia em saude.